
1. Женщины радиоактивнее мужчин?ВЫМЫСЕЛ. В теле любого взрослого человека содержится радиоактивный Калий-40, который эффективно концентрируется в мускульной ткани, так что мужчины намного радиоактивнее женщин.2. Чрезмерный загар губителен для иммунной системы человекаПРАВДА. Абсолютное большинство случаев заболевания раком кожи (более 90%) приходится на людей, злоупотребляющих солнечными ваннами.3. Потребление энергии человечеством не изменилось за последний век ВЫМЫСЕЛ. Выросло в 100 раз.4. Теплоэлектростанции на нефти, угле и газе - это основные источники выбросов углекислого газа в атмосферуПРАВДА5. Разматывание рулона скотча создаёт рентгеновское излучениеПРАВДА. Но это только в вакууме, а разматывание скотча в воздухе абсолютно безопасно.6. Открытие Ньютоном теории гравитации связано с падением яблокаПРАВДА. Ассистент Ньютона Джон Кондуит в своей книге уточняет, что инцидент с падающим яблоком имел место в 1666 году, когда учёный отдыхал в поместье своей матери.7. Электрон как частица был обнаружен во время второй мировой войны.ВЫМЫСЕЛ. Он был обнаружен в 1897 году английским физиком Джозефом Томсоном8. Под толщей морского льда могут возникать сосульки, доходящие до дна моряПРАВДА. При определённых условиях слой льда достигает дна и даже продолжает расти в каком-нибудь горизонтальном направлении.9. Вода - плохой проводник электричестваВЫМЫСЕЛ. Вода – один из лучших проводников. Именно поэтому, например, нельзя купаться во время грозы10. Эйнштейн завалил в школе математику и вообще учился из рук вон плохо по всем предметам.ВЫМЫСЕЛ. Эйнштейн ещё в раннем возрасте начал проявлять талант в математике и знал её далеко за пределами школьной программы.11. Чтобы выжить в падающем лифте, нужно просто подпрыгнуть во время удараВЫМЫСЕЛ. Вряд ли кто-то способен точно угадать время столкновения и прыгнуть с той же скоростью, с какой падает лифт. Для увеличения шансов выжить нужно лечь на спину и постараться занять как можно большую площадь пола.12. На стодолларовой золотой монете Соломоновых островов изображен истребитель В-29 на фоне атомного взрыва.ПРАВДА: Тираж монеты 100 экземпляров, на нумизматическом рынке она продается за 850 долларов.13. АТОМФЛОТ – вторая по величине компания в мире, эксплуатирующая гражданский атомный флотВЫМЫСЕЛ. АТОМФЛОТ – единственная на планете компания, эксплуатирующая атомные ледоколы14. Атомные ледоколы есть у пяти государств мира: США, Россия, Япония, Франция, КитайВЫМЫСЕЛ. Атомным ледокольным флотом обладает ТОЛЬКО Россия15. В пиве «Гиннесс» пузырьки движутся не вверх, а внизПРАВДА. Этот эффект характерен вообще для любой жидкости: просто в центральной части бокала пузырьки быстро поднимаются, выталкивая жидкость у краёв с более сильным вязким трением вниз. 16. Кончик кнута движется со сверхзвуковой скоростьюПРАВДА. Именно кнут можно признать первым изобретением человека, преодолевшим звуковой барьер.17. АЭС ничего не сжигают, в отличие от ТЭЦ на угле, газе или мазуте. Соответственно, ничего не выбрасывают в атмосферу. ПРАВДА. Облако над градирней – это не дым, а обычный водяной пар.18. Из 1 грамма урана можно получить столько же энергии, сколько из 1 тонны нефти. ПРАВДА.19. Авария на АЭС «Фукусима» в 2011 году привела к множеству человеческих жертв.ВЫМЫСЕЛ. В 2011 году в Японии от цунами погибли 20 тысяч. На АЭС «Фукусима» 4 человека пострадало от потоков воды, но ни один не погиб.20. Градирня для АЭС выше пяти девятиэтажных домов. ПРАВДА. Высота градирни для АЭС 170 метров, что выше пяти девятиэтажных домов.21. При протекании цепной реакции выделяется огромное количество тепла. ПРАВДА.22. Для сгорания ядерного топлива, как и для сгорания угля и дров, нужен кислород.ВЫМЫСЕЛ. Ядерное топливо вообще не горит, а значит, не нужен ни кислород, ни иной окислитель, так как деление ядер не химическая реакция, а физический процесс.23. Отработавший в реакторе уран может быть использован еще раз в качестве топлива. ПРАВДА. В отличие от органического топлива уран может быть использован повторно после регенерации (очистки).24. Себестоимость электричества с АЭС больше, чем с ТЭЦ. ВЫМЫСЕЛ. Себестоимость производства электричества на АЭС в разы ниже, чем на теплоэлектростанциях на углеводородном топливе.25.  Удельная активность выбросов ТЭС в 5-10 раз выше, чем у АЭС. ПРАВДА. При сжигании угля радиоактивные изотопы калия, тория, радона и полония практически полностью попадают в воздух.26. АЭС оказывает влияние на население. ВЫМЫСЕЛ. Влияние АЭС на население многократно меньше влияния естественного радиационного фона.27. Первая атомная электростанция в мире появилась в Англии. ВЫМЫСЕЛ. Первая в мире АЭС была введена в Обнинске в 1954 году и безаварийно проработала 50 лет.28. Больше всего ядерных энергоблоков в США. ПРАВДА. В США – 104 блока, во Франции – 59, в Японии – 54, в России – 31.29. Один парогенератор для АЭС весит как два Боинга-747 .ПРАВДА. Вес одного парогенератора 430 тонн, вес одного Боинга порядка 180 тонн.30. Один парогенератор для АЭС весит как пятнадцать танков Т-34. ПРАВДА. Вес одного парогенератора 430 тонн, вес одного танка – от 25 до 30 тонн.31. Длины теплообменных труб парогенератора для АЭС хватит, чтобы полностью обернуть МКАД и еще останется 21 км. ПРАВДА. В одном парогенераторе 11 000 теплообменных труб. Если сложить их в одну линию получится расстояние в 130 км. Протяженность МКАД всего 109 км.32. Первый отечественный ядерный заряд был испытал 65 лет назад. ПРАВДА. Первая советская бомба была испытана 29 сентября 1949 года.33. Первая советская авиационная атомная бомба РДС-4 носила женское имя Людмила.ВЫМЫСЕЛ. Первая авиационная атомная бомба носила имя Татьяна.34. Первая советская атомная бомба представляла собой громоздкий трудно транспортабельный боеприпас огромных размеров. ВЫМЫСЕЛ. Длина РДС-1 не превышала 3,5 метров в длину и 1,5 метра в самой широкой точке диаметра.35. На территории России размещено 10 ЗАТО и все они находятся в ведении Росатома.ВЫМЫСЕЛ. В России намного больше ЗАТО различной подчиненности, из них 10 относятся к атомной отрасли.36. На планете существует природный ядерный реактор.ПРАВДА. Данный реактор находится в Окло, Габон, и ему около 1,9 миллиардов лет. На сегодня ядро шахты выгорело и обеднено, содержит лишь 0.44% изотопа урана U-235.37. Самый высокий уровень радиации в самолёте и это абсолютно безопасно.ПРАВДА. На высоте движения авиалайнеров природный уровень радиации из-за приближения к Солнцу превышает природный фон в 15-20 раз.38. Природный уровень радиации в самолёте больше, чем на земле в 15 раз.ПРАВДА. Природный фон в Москве 11 -17 микрорентген в час, а в самолёте он может достигнуть 200-300 микрорентген в час.39. На высоте движения авиалайнеров (10 тысяч метров - 12 тысяч метров) от поверхности Земли уровень радиации превышает природный фон в 15-20 раз и это абсолютно безопасно. ПРАВДА. Если природный фон в Москве 11 -17 микрорентген в час, то на данной высоте он может достигнуть 200-300 микрорентген в час.40. Любовница Эйнштейна по простоте душевной познакомила советского разведчика с главными лицами Манхэттенского проекта.ПРАВДА. Любовница Эйнштейна познакомила выдающегося физика, завербованного советской военной разведкой, Клауса Фукса лично с Оппенгеймером и его женой Кэтрин.41. Чистейшее озеро Чаган в Казахстане появилось в результате ядерного взрыва.ПРАВДА. Экологически-чистое атомное озеро Чаган представляет собой воронку от мирного термоядерного взрыва, осуществленного 1962 году.42. Во время полета на самолете мы получаем больше радиации, нежели находясь рядом с АЭС.ПРАВДА. В самолете мы подвергаемся большему воздействию радиации, нежели находясь рядом с АЭС, из-за более близкого нахождения к Солнцу - самому сильному источнику природной радиоактивности.43. При делении ядер одного грамма урана производится столько же энергии, сколько при сгорании двух тонн каменного угля.ПРАВДА.	44. Медицинские осмотры – составляют более 33% от общего облучения, которому мы подвергаемся. ПРАВДА. Проходя флюорографию, рентгеноскопию или радиотерапию, мы получаем более 33% общей дозы облучения.45. Более 66% радиации, которую мы получаем ежедневно - это естественная радиация (космические лучи и радиоактивность земли).ПРАВДА. Более 66% радиации, которую мы получаем ежедневно - это естественная радиация от космических лучей и радона – газа, выделяющегося из-под земли.46. Человеческий организм не является радиоактивным.ВЫМЫСЕЛ. Мы все – небольшие реакторы, так как в организме любого взрослого человека содержаться радиоактивные элементы, вырабатываемые самим организмом. 47. АЭС помимо электричества может производить тепло для обогрева домов.ПРАВДА. Избытки тепла со станций направляются на обогрев жилых домов и это абсолютно безопасно.48. Выбросы АЭС содержат токсичные газы оксид углерода, диоксид серы и оксиды азота.ВЫМЫСЕЛ. Перечисленные газы выбрасывают в атмосферу обычные теплоэлектростанции на мазуте, каменном угле и природном газе.49. Все радиоактивные отходы происходят от атомных станций.ВЫМЫСЕЛ. Основное количество отходов, существующих на данный момент, накоплено за годы холодной войны и гонки вооружений.50. Радиоактивные отходы производят только атомные станции.ВЫМЫСЕЛ. Помимо АЭС, отходы производят научно-исследовательские институты и медицинские центры и лаборатории.51. После своего использования ядерное топливо не может быть повторно использовано.ВЫМЫСЕЛ. Российское облученное ядерное топливо перерабатывается и повторно используется.52. Производство электричества атомными станциями вообще не связано с выбросом углекислого газа.ПРАВДА.53. Детское молоко из Норвегии в России может считаться радиоактивными отходами.ПРАВДА. Из-за чрезмерно жестких нормативов в нашей стране54. Уран имеет 14 изотопов, при этом только три из них встречаются в природе.ПРАВДА55. Уран-235 является исчерпаемым  ресурсом. ПРАВДА.56. Безопасность АЭС зависит от мощности реактора. ВЫМЫСЕЛ. Степень безопасности АЭС определяют системы безопасности, предусмотренные в проекте АЭС.57. Изотоп урана U-233 добывается только на рудниках Южной Африки.ВЫМЫСЕЛ. Уран-233 не встречается в природе. Его можно получить из тория, облучением нейтронами.58. Радиоактивный фон курильщика выше в среднем в 30 раз, чем фон радиации у здорового человекаПРАВДА59. Выкуренная пачка сигарет привносит в организм человека радиоактивных веществ в 200 раз больше, чем один рентгеновский снимок. ПРАВДА. Радиоактивные вещества в пачке вкупе дают превышение дозы, которую человеческий организм получает за сутки в естественных условиях в 3,5 раза.60. Идею сделать форму топливной сборки для российских АЭС подсказали пчелы?ПРАВДА. ТВС российского производства в поперечном срезе имеют форму шестигранника для более оптимального теплообмена в активной зоне реактора. 61. Создание первой советской атомной бомбы курировал лично руководитель НКВД Лаврентий Берия. ПРАВДА.62. Первая советская атомная бомба была сделана из урана. ВЫМЫСЕЛ. Советские ученые, как и их американские коллеги, пошли по пути использования в бомбе в качестве делящегося материала плутония.63. Первый высокочистый урановый слиток, полученный советскими учеными, был лично продемонстрирован Сталину в Кремле. ПРАВДА. Ученые привезли первый урановый слиток в деревянной коробочке, обшитой бархатом, прямо в Кремль.64. Все ученые, участвующие в создании советской атомной бомбы, были расстреляны после испытания ВЫМЫСЕЛ. Ученые, принявшие участие в создании первой советской атомной бомбы, были награждены и удостоены высших государственных наград и званий.65. В 1940-ых годах для определения уровня радиации ученые использовали древесных жучков ПРАВДА. Жучки реагировали на озон, образующейся в воздухе под действием радиации, и начинали беспорядочную суету. Это значило, что радиационный фон повышен.66. Под Красноярском есть целый подземный город для сибирских атомщиков.ВЫМЫСЕЛ. Под Красноярском действительно есть комбинат, построенный под 200-метровой толщей гранита на случай ядерной войны, однако, Иосиф Сталин отклонил предложение разместить в «горе» ещё и рабочий поселок. 67. ОЯТ требует огромных территорий для хранения, поэтому многие страны до сих пор не знают, что с ним делать дальше. ВЫМЫСЕЛ. ОЯТ занимает очень небольшие площади и его хранение даже без переработки не представляет «пространственных» проблем. 68. ОЯТ всех российских АЭС занимает площадь меньше типового гипермаркета.ПРАВДА. 69. В США выпускался детский набор «юный атомщик», который позволял собрать маленький атомный реакторПРАВДА. Такой набор выпустили в 1950-м году, в нем были 4 вида урановой руды и источники альфа, бета и гамма излучения. Остатки этих наборов до сих пор ходят на аукционах, их примерная стоимость – около 70 тысяч рублей.70. Является ли солнце природным термоядерным реактором ПРАВДА. В недрах солнца происходит синтез ядер водорода в ядро гелия.71. Получение атомной электроэнергии обходится дороже солнечной ВЫМЫСЕЛ. «Солнечная» электроэнергия обходится в 5 раз дороже атомной.72. Диаметр атома равен диаметру его ядра ВЫМЫСЕЛ. С учётом расстояния между ядром и электронами, диаметр атома в десятки раз больше его ядра.73. Первое в мире надводное судно с ядерным двигателем было построено в нашей стране – это атомный ледокол «Вайгач»?ВЫМЫСЕЛ. Ледокол назывался «Ленин».74. Природная радиоактивность опасна для здоровья человекаВЫМЫСЕЛ. В организме взрослого человека содержатся радиоактивные вещества, благодаря которым в теле ежеминутно происходит около 300 тысяч радиоактивных распадов. Это безопасно.75. Иногда получение дополнительной дозы радиации полезно для организма человекаПРАВДА. Радиоактивные источники (например, радоновые ванны) дарят людям здоровье, способствуют снятию нервных напряжений, заживлению ран.76. Радиация лечитПРАВДА. Например, радоновые ванны помогают излечению заболеваний опорно-двигательного или дыхательного аппарата.77. На Луне сконцентрировано термоядерное топливоПРАВДА. Для получения одной тонны гелия-3 необходимо переработать 100 миллионов тонн реголита – это участок лунной поверхности площадью 20 км2 и глубиной 3 метра.78. Металлический уран тверже стали. ВЫМЫСЕЛ. Металлический уран мягче стали.79. Российская газовая центрифуга для обогащения урана способна работать без остановки 30 лет. ПРАВДА.80. Самыми значительными запасами урановых руд обладает Нигерия. ВЫМЫСЕЛ. На самом деле Австралия.81. Россия опередила Западную Европу в технологии обогащения урана на 100 лет. ВЫМЫСЕЛ. На 20 лет82. Каждая вторая лампочка в США горит за счет российского уранаВЫМЫСЕЛ. Каждая 10-ая лампа в США горит за счет российского высокообогащенного, оружейного урана, переработанного в низкообогащенный, энергетический. 83. Тепловой энергии от Ленинградской АЭС хватит для теплоснабжения пригородов Петербурга. ПРАВДА. 84. В городе атомщиков Сосновом Бору самые низкие тарифы на тепло в домах. ПРАВДА. Тариф на тепловую энергию от Ленинградской АЭС в 10 раз меньше, чем в среднем по России.85. Россия занимает четвертое место по запасам природного урана. ПРАВДА. 86. Запасы урана в России в 2,5 раза выше, чем у США.ПРАВДА.  Россия – мировая кладовая полезных ископаемых, в том числе и урана. 87. Уровень радиации на Ленинградской АЭС в разы меньше, чем в Санкт-Петербурге. ПРАВДА. Средний показатель радиационного фона на Ленинградской АЭС 11 микрорентген в час. При этом на знаменитой гранитной набережной Невы в Санкт-Петербурге 60 микрорентген в час.88. Памятник Петру I (медный всадник) в 4 раза радиоактивнее АЭС.ПРАВДА. Радиационный фон у знаменитого памятника в 4 раза выше, чем на КПП любой российской АЭС.89. Слой воды лучше защищает от нейтронного облучения, чем такой же слой свинца.ПРАВДА.90. Защитой от альфа-излучения может быть лист бумаги.ПРАВДА.91. Управление ядерным реактором возможно благодаря наличию запаздывающих нейтронов.ПРАВДА. В отличие от мгновенных нейтронов, которые вылетают в момент деления ядра, запаздывающие вылетают с задержкой до 1 минуты, благодаря чему, есть время для управления реактором.92. Вода в атомных реакторах может иметь температуру несколько сот градусов.ПРАВДА. Вода в реакторе не закипает благодаря высокому давлению.93. Тепло в атомном реакторе выделяется за счет торможения в топливной композиции осколков деления U-235.ПРАВДА.94. Запаздывающий нейтрон может быть быстрым.ВЫМЫСЕЛ. Запаздывающий и быстрый нейтрон это разные понятия.95. Первая в мире атомная станция была построена в СССР.ПРАВДА.96. Первую атомную бомбу испытали в СССР.ВЫМЫСЕЛ. Первую в мире атомную бомбу испытали США97. Один из самых охраняемых российских ЗАТО -  это город Саров.ПРАВДА.98. Первые авиационные атомные бомбы носили неофициальное название «Татьяна».ПРАВДА.99. По критерию надежности работы АЭС Россия занимает второе место в мире.ПРАВДА.100. Золото лучше свинца защищает от гамма излучения ПРАВДА101. По сути реактор – это большой котёл, который греется не огнём, а ураномПРАВДА. 102. Генерал армии Александр Комаровский, построивший МГУ, руководил строительством многих атомных объектов СССР.ПРАВДА103. Самолёты ТУ-95 с двигателем с атомным реактором стоят на вооружении в России.ВЫМЫСЕЛ. Самолёт с атомным реактором так и не был запущен в производство ни в одной стране мира104. Крупнейший в мире ледокол с атомным реактором называется «50 лет победы».ПРАВДА105. Фильм «Девять дней одного года» снимался на атомной станцииВЫМЫСЕЛ. Культовый фильм был снят в павильонах «Мосфильма» и частично в институте ядерных исследований в Дубне.106. Грамм урана тяжелее грамма пухаВЫМЫСЕЛ: Вес одинаков.107. Росатом ещё называют корпорацией знанийПРАВДА108. В Габбоне в местечке Окло расположен природный атомный реакторПРАВДА. Когда этот реактор возрастом 1.9 миллиарда лет действовал, в природном уране содержалось 3% изотопа U-235, столько же, сколько и в современном топливе для атомных электростанций. Теперь ядро шахты выгорело и обеднено, содержит лишь 0.44% U-235.109. Первыми из монолитного бетона научились строить атомщикиПРАВДА. Строительство из монолитного бетона было впервые в СССР освоено в Минссредмаше (сегодня Росатом).110. В Лас-Вегасе есть атомный музей.ПРАВДА. В Лас-Вегасе можно посетить музей атомных испытаний.111. Крупнейшее в мире противоатомное убежище, в мирное время использующееся как подземная автомагистраль, построено в Японии.ВЫМЫСЕЛ: В Швейцарии112. Быстрее и больше всего атомные блоки вводились на Украине.ПРАВДА. За 7 лет на Запорожской АЭС в Украине были введены построены и введены в эксплуатацию 5 энергоблоков.113. Больше всего АЭС в РоссииВЫМЫСЕЛ. Больше всего АЭС в США114. Игорь Курчатов сказал о Сталине: «Этот человек сделал для обороны нашей Родины больше, чем мы все».ВЫМЫСЕЛ: Курчатов так сказал о Сахарове115. Первое испытание отечественного ядерного оружия произведено 65 лет назад ПРАВДА. 29 сентября 1949 года.116. Советская атомная бомба РДС-4 носила мужское имя РусланВЫМЫСЕЛ. РДС-4 носила женское имя Татьяна.117. Производство ядерных боеприпасов в России определяется заказом Президента.ВЫМЫСЕЛ. Производство ядерных боеприпасов определяется только  Гособоронзаказом118. Аббревиатура РБМК расшифровывается как "Реактор Большой Металлический Круглый". ВЫМЫСЕЛ. РБМК расшифровывается  как "Реактор Большой Мощности Канальный".119. Авария на американской АЭС Три-Майл-Айленд была предсказана телевидением за 12 дней до её происшествия.  ПРАВДА. 16 марта 1979 года в американский прокат вышел фильм «Китайский синдром», повествующий об аварии на атомной электростанции. Всего через 12 дней произошла реальная авария на АЭС Три-Майл-Айленд, считавшаяся крупнейшей в истории ядерной энергетики до Чернобыльской катастрофы. 120. Дочь Марии Склодовской-Кюри - Ирэн Жолио-Кюри, как и мать, получила Нобелевскую премию за работу над радиоактивными элементами. 	ПРАВДА. Ирэн получила премию, как и мама, совместно с супругом и тоже за работу над радиоактивными элементами.121. Из-за распада радиоактивных изотопов на больших глубинах океана вода светится голубым светом. 	ПРАВДА. Распространённое представление о том, что на больших глубинах в океане царит полный мрак, является ошибочным. В следствие распада радиоактивных изотопов в океанской воде, в частности, калия-40, даже на больших глубинах вода слабо светится из-за эффекта Вавилова — Черенкова.122. Хранилища с ОЯТ светятся красным светом.	ВЫМЫСЕЛ. Вода в хранилищах светится голубым светом из-за эффекта Вавилова — Черенкова.123. Урановая руда под действием ультрафиолетового излучения светится зелёным светом. 	ПРАВДА. Зелёное свечение урана в ультрафиолетовых лучах - один из важнейших поисковых признаков урановых руд.124. Первый ядерный реактор был построен в зале для игры в сквош под трибуной стадиона.	ПРАВДА. Первый в мире искусственный ядерный реактор «Чикагская поленница» был построен в 1942 году в Чикагском университете под руководством Энрико Ферми.125. По одной из версий аббревиатура реактора АМ-1, установленного на первой в мире АЭС в Обнинске расшифровывается как атом морской, потому что изначально эти реакторы хотели устанавливать на подводных лодках и кораблях. 	ПРАВДА.126. В организме взрослого здорового человека содержится около 1 г урана. 	ВЫМЫСЕЛ. Содержание в органах и тканях человека и животных не превышает 10-7 г.127. Урановые стержни, которые ещё не отработали в реакторе можно трогать руками?	ПРАВДА. Только что изготовленные топливные стержни можно спокойно переносить в руках без последствий для здоровья. 128. Уран можно держать  в руках без последствий для организма	ПРАВДА. Уран - альфа-активный нуклид, но его активность невелика129. Даже у первого в мире ядерного реактора были предусмотрены системы безопасности	ПРАВДА. 130. Сразу после открытия радий получил такую популярность, что его стали добавлять в шоколад, зубную пасту, кремы, губную помаду, сигареты… 	ПРАВДА.  131. Первая советская атомная подводная лодка изначально проектировалась с двумя термоядерными торпедами.	ВЫМЫСЕЛ. Первая советская атомная подводная лодка изначально проектировалась всего с одной мощной термоядерной торпедой. После выпуска торпеды лодка становилась беззащитной. Затем проект изменили.132. Если прекратить подачу электричества на  центрифугу, обогащающую уран, то она остановится через три часа. 	ВЫМЫСЕЛ. Если прекратить подачу электричества центрифуга будет вращаться по инерции еще пару месяцев.133. Центрифуга для обогащения урана крутится со скоростью 1500 оборотов в секунду 30 лет без остановки.	ПРАВДА134. Срок действия центрифуги для обогащения урана – 30 лет. 	ПРАВДА. Рекорд составляет 32 года.135. Игла, на которой крутится ротор урановой центрифуги, очень тонка. 	ПРАВДА. Есть байка, что специалисты, чтобы  проверить ее остроту пользуются проверенным методом: определяют остроту иглы  щекой.136. Российский энергетический уран в 3 раза дешевле, чем американский. 	ПРАВДА. Реализуемая в России технология газоцентрифужного обогащения урана требует в 50 раз меньше энергии, чем газодиффузионная американская.137. Каждый шестой ядерный энергоблок мира работает на топливе, изготовленном в России. 	ПРАВДА138. Более половины атомных электростанций США работают на российском уране.	ПРАВДА.139. Скрап – это нажитое имущество. 	ВЫМЫСЕЛ. Скрап – это отбракованный ядерный материал.140. Первый в мире корабль, достигший Северного полюса, назывался Ленин. 	ВЫМЫСЕЛ. 17 августа 1977 года  атомный ледокол «Арктика» достиг северного полюса.141. Радионуклиды попадают в организм человека только воздушно-капельным путем. 	ВЫМЫСЕЛ.  Радионуклиды попадают в организм человека не только с воздухом, но и через кожу, а также с водой и с пищей.142. Радиоволны не являются источником ионизирующего излучения. 	ПРАВДА.143. Уральский электрохимический комбинат – мировой лидер по производству обогащенного урана. 	ПРАВДА.144. Первый ядерный реактор в Евразии был запущен Энрико Ферми в декабре 1942 года. 	ВЫМЫСЕЛ. Первый ядерный реактор в Евразии был запущен в 1946 году в Обнинске под руководством  Игоря Курчатова.145. В сооружении первого в мире ядерного реактора принимали участие студенты. 	ПРАВДА.  Первый в мире ядерный реактор был запущен под трибунами университетского стадиона в Чикаго (США).146. Реакторы на быстрых нейтронах – бридеры – производят топлива больше, чем потребляют. 	ПРАВДА.147. ОЯТ красиво светится в воде. 	ПРАВДА. Этот  эффект голубого свечения носит название излучение Вавилова — Черенкова. 148. Металл может быть в два раза легче воды?	ПРАВДА. Литий почти в два раза легче воды.149. Период полураспада радиоактивных элементов может меняться с помощью внешних воздействий?	ВЫМЫСЕЛ. Период полураспада величина постоянная150. ОЯТ является ценным продуктом?	ПРАВДА. В отработавшем топливе много ценных элементов, которые могут использоваться вновь.151. 1 Зиверт равен 1000 рентген	ВЫМЫСЕЛ.  1 Зиверт равен 100 рентген.152. Чем меньше скорость движения нейтронов, тем лучше идет цепная реакция деления	ПРАВДА153. Лучшим замедлителем тепловых нейтронов в ядерных реакторах является вода (H2O)	ВЫМЫСЕЛ. Лучшим  замедлителем тепловых нейтронов в ядерных реакторах является тяжелая вода (D2O).154. Цепная реакция деления происходит  у всех элементов	ВЫМЫСЕЛ. Цепная реакция деления поддерживается только у двух изотопов урана (U233, U235)  и одного изотопа плутония (Pu239).155. При делении ядер возникают только быстрые нейтроны	ПРАВДА.156. При делении ядра всегда образуются 2 нейтрона	ВЫМЫСЕЛ.157. В древности на планете Земля происходила природная цепная ядерная реакция	ПРАВДА.158. Центрифуга разделения изотопов урана вращается почти в 100 раз быстрее, чем барабан стиральной машины при отжиме бельяПРАВДА. Центрифуга вращается со скоростью 1500 оборотов в секунду159. На АЭС может произойти атомный взрывВЫМЫСЕЛ. АЭС используют делящиеся материалы низкого обогащения, которые не могут взорваться.160. Купол АЭС российского дизайна может выдержать падение самолетаПРАВДА161. Для российских АЭС не страшно падение самолётаПРАВДА162. В Росатоме делают самые мощные суперкомпьютеры в РоссииПРАВДА163. Атомные ледоколы могут плавать по рекамПРАВДА. Двухосадочные атомные ледоколы могут заплывать в устья больших рек.164. В активной зоне реактора ВВЭР – 1000 одновременно находится свыше 50 тысяч тепловыделяющих элементов?ПРАВДА.165. Радиоактивность и ионизирующее излучение существуют не только в огненных глубинах Солнца и звезд, но и на Земле.ПРАВДА.166. Находясь в горах или в самолете мы подвергаемся увеличенному воздействию радиации.ПРАВДА: дозы облучения, получаемые пилотами и бортпроводниками от солнечной радиации, могут превышать дозы, допустимые для рядовых граждан.167. Объем радиоактивных отходов намного меньше объема отходов других отраслей промышленности.ПРАВДА168. Если перевести в стекловидное состояние все отходы, образовавшиеся за 50 лет работы 58 атомных энергоблоков Франции, то их объем составит объем куба со стороной менее 15 метров.ПРАВДА169. Радиоактивные отходы нельзя хранитьВЫМЫСЕЛ. РАО под тщательным контролем хранятся в специально спроектированных хранилищах.170. 97 % ОЯТ можно использовать повторно.ПРАВДА: Во Франции, Японии, Великобритании и России так и поступают.171. Радиоактивные отходы могут быть использованы в медицинских целях.ПРАВДА: Радиоактивные отходы содержат небольшое количество стронция и цезия, которые после выделения из РАО используются в медицине.172. ОЯТ нельзя использовать вторично.ВЫМЫСЕЛ. Плутоний, содержащийся в ОЯТ можно использовать как топливо для реакторов на быстрых нейтронах.173. ТЭС выбрасывают в атмосферу гораздо больше радиоактивных веществ, нежели АЭСПРАВДА. АЭС вообще не выбрасывают в атмосферу радиоактивные вещества174. Высокоактивные отходы АЭС сохраняют свою опасность навсегда.ВЫМЫСЕЛ. Высокоактивные отходы сплавляются со стеклом и безопасно хранятся. 175. Если размер атома представить в виде футбольного поля, то его ядро будет похоже на малюсенькую дробинку в центре с диаметром лишь 1 ммПРАВДА. Размер ядра составляет 10-13 см, то есть в 105 раз меньше размеров самого атома176. Если массу электрона увеличить до 1 грамма, то масса ядра атома водорода станет 2000 граммовПРАВДА. Масса электрона в 2000 раз меньше массы протона177. На атомном ледоколе «Ленин» установлен один мощный реакторВЫМЫСЕЛ. На ледоколе установлено целых три реактора178. Атомный ледокол колет лед ВЫМЫСЕЛ. Корпусу ледокола придана такая форма, что его нос с разгона въезжает на лед и ломает его собственной массой ледокола179. Явление «поющие электроны» описывает свист, с которым электроны вращаются вокруг ядраВЫМЫСЕЛ. Явление «поющие электроны» представляет собой голубоватое свечение в реакторе, в котором урановые стержни погружены в воду.180. Атом состоит только из трех частиц: электронов, протонов, нейтроновВЫМЫСЕЛ. Атом состоит из электронов, протонов, нейтронов, позитронов, нейтрино, мезонов и гиперонов. Возможно, скоро люди откроют ещё новые частицы181. Первый атомный реактор работал на корте для сквошаПРАВДА. Первый атомный реактор начал работать в США на корте для сквоша Чикагского университета прямо под трибунами.182. Демокрит был первым, кто догадался о существовании атомовПРАВДА. Неделимую частицу Демокрит назвал «атом», от греч. atomos – неделимый183. В переводе с греческого АТОМ – радиоактивныйВЫМЫСЕЛ. От греческого atomos – неделимый184. Если бы в атомах, составляющих тело человека, все электроны приблизились почти вплотную к своим ядрам, человек был бы со спичечный коробокВЫМЫСЕЛ. Человек превратился бы в крошечное существо, объем которого не превысил и одной миллионной доли кубического миллиметра185. В американских обувных салонах существовала услуга рентгеновского снимка ног, по которому было очень удобно подбирать обувьПРАВДА. В 1927 был запатентован подобный флюороскоп, который использовался в обувных магазинах.186. Бразильский орех – самый радиоактивный продукт в миреПРАВДА. Корни деревьев бразильского ореха уходят так глубоко в землю, что они поглощают огромное количество радия, являющегося природным источником излучения187. Центральный железнодорожный вокзал в Нью-Йорке радиоактивенПРАВДА. Стены и фундамент вокзала были построены с использованием гранита – ураносодержащего материала. Все гранитные сооружения имеют природный фон несколько выше, чем окружающая среда.188. Зеленое свечение табличек «ВЫХОД» возникает из-за содержания в них трития ПРАВДА. Тритий – радиоактивный изотоп водорода, который содержится в эвакуационном знаке, заставляет светиться буквы, даже если знаки не подключены к электричеству.189. Радиационный фон предприятий Росатома можно on-line посмотреть в ИнтернетеПРАВДА. Датчики АСКРО в режиме реального времени передают показания счетчиков на сайт www.russianatom.ru.190. Сегодня стоимость АЭС более, чем на 50 процентов состоит из затрат на безопасность. ПРАВДА191. Российские АЭС являются самыми безопасными АЭС в миреПРАВДА192. Курение ежегодно убивает 6 миллионов человек в мире.ПРАВДА. 193. Все, что связано с атомом – изначально опасно для человека.ВЫМЫСЕЛ. Чувство боязни атомной энергетики возникает в результате незнания физики и непонимания что такое радиация.194. Соль бывает сладкойПРАВДА. Соли серебристо-белого металла бериллия сладкие на вкус (другое название металла – глициний, от греч. ?????? — сладкий).195. Каждый россиянин может купить дозиметр и ежедневно замерять радиационный фон в своей квартиреПРАВДА196. Конструкция современных энергоблоков российских АЭС смогут выдержать падение большого самолетаПРАВДА. В том числе падение пассажирского лайнера весом до 400 тонн.197. От радиации можно скрытьсяВЫМЫСЕЛ. Излучение Солнца и земной коры – это природная радиация, которая есть везде198. В Финляндии доза от природного радиоактивного фона в 3 раза выше, чем на БрянщинеПРАВДА199. 20 процентов годовой дозы облучения человека - это вклад калия, содержащегося в телеВ тканях человеческого тела одним из главных источников природной радиации являются калий-40 и рубидий-87, и благодаря им, собственно, происходит омоложение клеток организма200. Яд змеи в больших концентрациях смертелен, а в малых – лекарствоПРАВДА201. Солнце, воздух и вода - это источники природной радиацииПРАВДА202. Самая высокая степень естественной радиации на Земле – в горахПРАВДА. Основным источником природной радиации в горах являются космические и солнечные лучи. Но именно в горах, как известно, живут горцы-долгожители.203. Атомные станции в России безопаснее тех, которые за рубежом ПРАВДА. В России коэффициент внеплановых остановок АЭС почти в два раза ниже, чем в среднем по миру.204. Россия – мировой лидер по количеству энергоблоков, сооружаемых за рубежомПРАВДА. Росатом одновременно сооружает 23 энергоблока за рубежом (Финляндия, Венгрия, Китай, Индия, Вьетнам, Белоруссия, Бангладешь, Иран, Турция)205. Любая атомная станция всегда выбрасывает в атмосферу что-то очень вредноеВЫМЫСЕЛ. АЭС ничего не сжигают, в отличие от ТЭЦ на угле, газе или мазуте. Соответственно, ничего не выбрасывают в атмосферу.206. Облако над градирней – не более чем скопление капель обычной водыПРАВДА. Облако над АЭС точно такое же, как и все другие облака в небе. Это пар, который образуется от кипящей воды, охлаждающей систему207. Из 1 грамма урана можно получить  столько же энергии, сколько из 1 тонны нефтиПРАВДА208. Если 10 АЭС заменить на 10 ТЭЦ такой же мощности, то это нанесёт вред экологии в 1000 раз больший! ПРАВДА209. Автомобили опаснее АЭСПРАВДА. Известно, что выбросы в атмосферу от работы автомобилей наносят значительно больше вреда, чем АЭС. Которая не имеет атмосферных выбросов.210. Каждый год российский житель производит общую массу бытовых и промышленных отходов, превышающую его собственный вес примерно в 35 разПРАВДА211. «Все непонятное таинственно и потому страшно», - сказал Стив Джобс  ВЫМЫСЕЛ. Это цитата Антона Павловича Чехова212. Россия никогда не ввозила на свою территорию ОЯТ зарубежного производстваПРАВДА213. В России ввоз зарубежных радиоактивных отходов запрещен законодательноПРАВДА214. Во всем мире человечество переходит на альтернативные источники энергии (солнце, ветер...)ВЫМЫСЕЛ. Существует ряд причин, по которым их использование ограничено. Так, например, можно запитать от них квартиру или дом, но нельзя обеспечить бесперебойное электроснабжение больницы или завода.215. 20% населения Земли потребляют 60% всей энергииПРАВДА216. 30% птиц, сидящих на проводах, погибают от удара токомВЫМЫСЕЛ. Сидящая на проводе высоковольтной ЛЭП птица не страдает от тока, потому что её тело — плохой проводник тока.217. У некоторых металлов есть памятьПРАВДА. Например нитинолу (55% никеля и 45% титана), присущ эффект памяти формы.218. Элементарные частицы КВАРКИ названы в честь крика утокПРАВДА. Мюррей Гелл-Манн, выдвинувший гипотезу о том, что адроны состоят из ещё более мелких частиц, решил назвать эти частицы звуком, который производят утки.219. Академик Жорес Алферов стал первым человеком в мире, который владеет как Нобелевской, так и Шнобелевской премиямиВЫМЫСЕЛ. Таким человеком стал голландский физик российского происхождения Андрей Гейм, получивший премии за изобретение графена и за эксперимент со знаменитой «летающей лягушкой»220. Есть жидкости, по которым можно ходитьПРАВДА. При колебании частички крахмала, добавленного в воду, собираются вместе и это уплотнение образует тяжелый участок, который может отталкивать с таким же крушащим давлением, которое сконцентрировано на кончике шпильки.221. Вода замерзает только при температуре 00СВЫМЫСЕЛ. Вода может замёрзнуть в трубопроводе при температуре +20 °C, если в этой воде присутствует метан.222. 1940 году физики прятали нобелевские медали от нацистов в растворённом видеПРАВДА. Химик де Хевеши растворил медали в царской водке (смеси концентрированных азотной и соляной кислот). После окончания войны золото экстрагировали, изготовили новые медали и повторно вручили физикам фон Лауэ и Франку.223. Лёд подвержен текучестиПРАВДА. Некоторые гималайские ледники движутся со скоростью 2—3 метра в сутки.224. Горячая вода в морозилке замерзает быстрее, чем холодная.ПРАВДА. Этот феномен назвали парадоксом Мпембы. До сих пор учёные не смогли точно объяснить причину феномена, да и эксперимент удаётся не всегда: для него нужны определённые условия.225. Лёд не тонет в водеПРАВДА. Вода — единственное свободно встречающееся в природе вещество, плотность которого в жидком состоянии больше, чем в твёрдом.226. На кручение воронки воды в ванной влияет сила Кориолиса, вызванная вращением Земли вокруг собственной осиВЫМЫСЕЛ. Кручение воронки зависит от направления резьбы в сливном отверстии или конфигурации труб.227. Первым в мире программистом был мужчинаВЫМЫСЕЛ. Первым в мире программистом была женщина — англичанка Ада Лавлэйс.228. Вариантов форм снежинок больше, чем атомов в наблюдаемой ВселеннойПРАВДА. Двух снежинок с одинаковым узором не существует. У снежинок более 100 различных признаков, что дает 10158 (а это 1 со 158 нулями) вариантов создания снежинки. Это примерно в два раза больше, чем атомов во Вселенной229. Эйнштейн получил Нобелевскую премию за свою теорию относительностиВЫМЫСЕЛ. В архивах Нобелевского комитета сохранилось около 60 номинаций Эйнштейна в связи с формулировкой теории относительности, однако премия была присуждена только за объяснение фотоэлектрического эффекта.230. После аварии на 4-м энергоблоке в 1986 году вся Чернобыльская АЭС прекратила работуВЫМЫСЕЛ. Второй энергоблок был остановлен в 1991 году, первый — в 1996, и только в 2000 сняли с эксплуатации третий блок.231. В атоме водорода два электронаВЫМЫСЕЛ. В атоме водорода только один электрон и, следовательно, порядковый номер водорода в периодической системе элементов равен единице.232. Купальник "Бикини" получил свое название в честь атолла Бикини, на котором были произведены ядерные испытанияВЫМЫСЕЛ. В рекламном слогане купальника «Бикини» фигурировали слова "разделенный атом", где «атом» - это предыдущая модель купальника.233. Существуют сверхгигантские атомы диаметром около 10 километровПРАВДА. Сверхновые — нейтронные звезды — фактически являеюся огромным атомным ядром, состоящим на 90% из нейтронов и на 10% — из протонов, окруженным атмосферой из электронов, что по определению превращает ее в атом.234. Гомер Симпсон из мультсериала "Симпсоны" работает инспектором по безопасности на АЭС.ПРАВДА235. Появление первой АЭС предсказал Герберт УэллсПРАВДА, В романе "Освобожденный мир" Герберт Уэллс сделал предсказание о появлении первой АЭС в 1953 году.236. Энергичного хоккеиста Александра Овечкина часто сравнивают с атомной станциейПРАВДА237. На территории вокруг Чернобыльской АЭС возникла зона, являющаяся крупным ареалом дикой природы.ПРАВДА. Уровень радиации уже снизился до фонового, и территория эта уже ожила: там живут разнообразные виды животных и птиц, например, черный аист, который только благодаря отсутствию людей избежал полного вымирания.238. На территории Игналинской АЭС декретом президента Литвы отменено действие закона о языке.ПРАВДА. Литовцы на станции не работают, а русскоязычные сотрудники, сознавая свою незаменимость, по-литовски разговаривать не рвутся.239. Атомиум — знаменитая брюссельская скульптура, представляет собой кристаллическую решетку железаПРАВДА. Увеличенную в 165 миллиардов раз.240. Атомный ледокол возвышается над водой на высоту 18-этажного домаПРАВДА. Например, атомоход типа «Арктика» возвышается над водой на 54 метра.241. Атомный ледокол без дозаправки топливом может работать автономно 3 года.ВЫМЫСЕЛ. Атомоход работает 5 лет – это срок между перезагрузками топлива!242. На атомных ледоколах есть бассейны и сауныПРАВДА.243. Даже, если атомный ледокол на полном ходу протаранит грузовое судно, он останется на плавуПРАВДА. Атомоход не только останется на плаву, но и реакторная установка останется в безопасности244. Срок службы российского реактора ВВЭР 10 летВЫМЫСЕЛ. 60 лет245. Планете необходимо еще 350 блоков АЭС, чтобы эффективно бороться с глобальным потеплением.ПРАВДА. Такова экспертная оценка МАГАТЭ246. В стенах консорциума «ядерных» вузов МИФИ сегодня обучаются свыше 100 000 студентовПРАВДА247. Испытания ядерного оружия в США назывались: Дуб, Юкка, Клен, Секвойя…ПРАВДА. Испытания получали кодовые обозначения по деревьям, растущим в Северной Америке.248. Увидев ядерный взрыв, Энрико Ферми воскликнул: "Какая красивая физика!"ПРАВДА. 249. Название исследования ЯМРТ — ядерно-магнитно-резонансная томография было заменено на МРТ в связи с радиофобией у людей.ПРАВДА. В 1986 первая буква из названия метода исчезла из-за радиофобии.250. Ядерное оружие в некоторых странах находится в частной собственностиВЫМЫСЕЛ. Ядерное оружие в частной собственности находиться не может, но, например, в США в частной собственности находятся АЭС251. Альберт Эйнштейн брал плату с желающих получить его автографПРАВДА. Простая роспись стоила 1$, автограф на памятном предмете — 5$. Собранные средства учёный тратил на благотворительность.252. «Секретный клуб» — неофициальное название группы стран, обладающих ядерным оружием.ВЫМЫСЕЛ. Группа стран называется «Ядерный клуб».253. Человек может пролезть через игольное ушкоПРАВДА. Если удалить пространство из всех атомов человеческого тела, то оставшееся скопление частиц сможет пролезть в игольное ушко.254. В целях конспирации первые ядерные реакторы называли котламиПРАВДА255. Бывший ядерный полигон Аламогордо в США включен в туристский маршрутПРАВДА. Ежегодно на месте первого ядерного взрыва бывает около двух тысяч человек256. Цепная реакция похожа на лавинуПРАВДА. Процесс цепной реакции деления ядер урана носит лавинообразный характер257. Силы, объединяющие протоны и нейтроны в ядре, называются ядернымиПРАВДА258. При образовании всего 1 грамма гелия в процессе синтеза выделяется столько же энергии как при сгорании целого вагона каменного угляПРАВДА259. В природе существуют тела, способные поглощать всю, попадающую на их поверхность, энергиюВЫМЫСЕЛ. Такие тела называются абсолютно черными и их в природе не бывает.260. Россия обладает самым мощным ледоколом в миреПРАВДА. Атомный ледокол «50 лет Победы» класса «Арктика», стоящий на вооружении Росатомфлота, самый мощный в мире.261. Кольская – самая северная АЭС в миреПРАВДА262. Квант – это минимальная порция энергии, излучаемой или поглощаемой теломПРАВДА263. Ядерные реакции могут протекать только с выделением энергииВЫМЫСЕЛ. Ядерные реакции протекают как с выделением, так и с поглощением энергии264. Во Франции на АЭС вырабатывается 80% электроэнергииПРАВДА. А в России только 16%265. Аварии на предприятиях атомной энергетики крайне редкиПРАВДА266. Радиация лечит раковые заболеванияПРАВДА. Злокачественные опухоли подвергаются локальному облучению 267. Получить высокие дозы радиации в обычной жизни невозможноПРАВДА268. У потомков людей, пострадавших от радиации, обнаружены генетические измененияВЫМЫСЕЛ. Генетических последствий радиации не существует269. Для покупки дозиметра нужно оформить разрешениеВЫМЫСЕЛ. Дозиметры продаются свободно270. Атомный ледокол "Арктика" - первое в мире судно, достигшее Северного полюса в надводном состоянииПРАВДА271. Число элементарных частиц, из которых построен мир, три: протон, нейтрон, электронВЫМЫСЕЛ. Число таких частиц превосходит сотню272. У каждой элементарной частицы есть античастица.ПРАВДА. Например, античастица электрона – позитрон (это положительно заряженный электрон)273. Для получения мизерного количества радия Мария Склодовская-Кюри вручную переработала несколько тонн сырьяПРАВДА. В течение четырех лет в сарае с текущей крышей и асфальтовым полом Мария Кюри вручную переработала несколько тонн отходов и получила около 100 мг хлорида радия! 274. Энергия атома используется для электроснабжения маяков и спутниковПРАВДА275. Советские «Луноходы» обогревались теплом радиоактивного распадаПРАВДА276. Наше тело содержит радионуклидыПРАВДА. Природная радиоактивность очень важна для жизнедеятельности человека277. Есть люди, способные  увидеть атомВЫМЫСЕЛ. Ни один человек в мире не способен увидеть атом278. Молния в три раза горячее, чем СолнцеПРАВДА279. Во время езды, автомобили используют половину топлива просто, чтобы преодолеть сопротивление ветраПРАВДА280. Свет не имеет массы, но имеет весПРАВДА. Как и всякий прочий вид материи, свет (электромагнитное поле, если точнее) характеризуется энергией, а значит - и эквивалентной массой.281. Номер урана в таблице Менделеева — 92ПРАВДА282. Первый в мире токамак для удержания плазмы был построен в РоссииПРАВДА. В 1954 году в институте атомной энергии (сегодня – Курчатовский институт)283. Первый из трансурановых элементов — нептуний — был получен в 1940 году после бомбардировки урана нейтронамиПРАВДА284. Планета Уран была открыта в 1781 году и оставалась последней планетой Солнечной системы до открытия Нептуна в 1846 годуПРАВДА285. Американцы бомбили Хиросиму и Нагасаки немецким ураномПРАВДА. Весной 1945 года немецкая подводная лодка U-234 вышла из порта со спецгрузом,  захватив этот уран, американцы использовали его при изготовлении атомной бомбы, сброшенной позднее на Японию.286. Содержащийся в некоторых минералах уран постепенно превращается в свинец.ПРАВДА. Например, в минерале циркон287. Самоподдерживающаяся ядерная реакция возможна в изотопе урана-235. Уран-238 ее не поддерживает.ПРАВДА.288. Урановую руду можно держать в руках без вреда для здоровьяПРАВДА. В руде содержится уран-238, который имеет не опасный радиационный фон289. Природный уран опасенВЫМЫСЕЛ. В природном уране содержится уран-238, который не поддерживает цепную ядерную реакцию290. Планета Уран вращается вокруг Солнца "лежа на боку"ПРАВДА. Наклон оси вращения планеты Уран составляет 98 градусов.291. В начале пятидесятых писателям запретили упоминать УранПРАВДА. Тогда писать про радиоактивные элементы не разрешалось, в цензуре решили от греха подальше Уран с большой буквы запретить.292. Элемент Уран открыт Гершелем в 1781 годуВЫМЫСЕЛ. Уран был открыт в 1789 году немецким химиком Клапротом. Назван им в честь планеты Уран, открытой  Гершелем в 1781 году.293. Атомные часы – самые точные среди всех существующих типов часовПРАВДА. Атомные часы являются эталоном времени, их погрешность составляет не более секунды за 30 миллионов лет294. Современный атомный ледокол — это судно, буквально нашпигованное сложнейшей электроникой.ПРАВДА295. Когда строился первый советский атомный ледокол "Ленин", перед установкой электронных приборов ими забивали гвоздиПРАВДА. В качестве дополнительных испытаний электронных приборов на прочность296. На атомном ледоколе "Арктика" в распорядок дня входит обязательная послеобеденная прогулкаПРАВДА. 20 раз вдоль бортов от юта до бака.297. Первый капитан атомного ледокола "Арктика" настоял, чтобы корабль строили без лифтовПРАВДА. Ледокол состоит из семи этажей, моряки ходят пешком — так предотвращают гиподинамию.298. На атомном ледоколе моряки пользуются лифтом для поднятия на верхнюю палубуВЫМЫСЕЛ. Ледокол состоит из семи этажей, моряки ходят пешком — так предотвращают гиподинамию.299. Первый в мире атомный ледокол «Ленин» на сегодня выведен из эксплуатации и утилизированВЫМЫСЕЛ. Ледокол превращён в музей, информационный и обучающий центр и является достопримечательностью Мурманска300. Росатомфлот - является единственной на планете компанией, эксплуатирующей гражданский атомный ледокольный флотПРАВДА301. Хлеб радиоактивнее фруктов и овощейПРАВДА302. Ядерная энергетика наносит в разы меньше вреда природе и здоровью человека, чем углеводороднаяПРАВДА303. Ядерная энергетика не имеет никакого отношения к кислотным дождямПРАВДА304. Земля под «ветряком» мёртваяПРАВДА. Территория под «ветряками» не пригодна для жизни любых живых существ из-за инфразвукового шума305. В центре каждого атома учёные обнаружили ведро с патронамиВЫМЫСЕЛ. Ядро с протонами и нейтронами306. Радиоактивные вещества появились в природе в ХХ веке, когда люди начали строить АЭСВЫМЫСЕЛ. Радиоактивные вещества появились миллионы лет назад, при формировании нашей планеты 307. В организме человека происходит около 300 тысяч радиоактивных распадов ежеминутноПРАВДА308. Больше всего естественной радиации на земле выделяет мобильный телефонВЫМЫСЕЛ. Природный газ радон, выходящий из-под земли309. Из окружающих нас предметов больше всего природного урана можно найти в гранитной облицовке и постаментахПРАВДА310. При термоядерной реакции, энергия выделяется от расщепления ядерВЫМЫСЕЛ. От их слияния311. Олимпийский огонь ни разу не достиг северного полюса из-за сильнейшей метелиВЫМЫСЕЛ. В октябре 2013 года Олимпийский огонь впервые достиг Северного полюса на атомном ледоколе «50 лет победы»312. Красное вино защищает от радиацииВЫМЫСЕЛ. Только если от психоза313. Если пить йод банками, то радиация не страшнаВЫМЫСЕЛ. Если пить йод, то гарантировано йодное отравление. В правильной же йодной профилактике важна дозировка 314. Курильщики получают дополнительную дозу облучения по сравнению с некурящимиПРАВДА. Концентрация в легких курильщика полония-210 в три раза выше, чем  у некурящего315. В цветочном горшке с землёй находится несколько десятков миллионов атомов плутонияПРАВДА316. Первая советская атомная бомба была испытана на Семипалатинском полигонеПРАВДА. 29 августа 1949 года317. Обозначение первой советской атомной бомбы РДС-1 расшифровывается «Россия делает сама»ВЫМЫСЕЛ. Это название произошло от правительственного постановления, где атомная бомба была зашифрована как «реактивный двигатель специальный»318. Первая американская атомная бомба называлась «Толстяк»ПРАВДА319. Игоря Курчатова - «отца» советской атомной бомбы называли «Борода»ПРАВДА320. Циклотрон – специальный прибор для подрыва ядерной бомбыВЫМЫСЕЛ. Циклотрон – ускоритель заряженных частиц (протонов и ионов). Используется в научных исследованиях и в медицине321. В 2009 году на большой глубине в Атлантическом океане столкнулись две атомные подводные лодки французская и британскаяПРАВДА. Никто не пострадал322. При утилизации атомных подводных лодок их просто затапливают на дне океанаВЫМЫСЕЛ. Из утилизированной лодки вырезают, герметизируют и отправляют на безопасное хранение реакторный отсек, а сам корпус лодки разрезают 323. Россия обладает самыми большими атомными подводными лодками в миреПРАВДА. Субмарины проекта 941 «Акула» («Typhoon» по кодификации НАТО) — самые большие в мире атомные подводные лодки.324. На российской атомной подводной лодке «Акула» можно поплавать в бассейнеПРАВДА. Субмарины типа «Акула» моряки даже называют «плавучим Хилтоном».325. С Игорем Курчатовым, создателем «атомного проекта», ни единого раза не вступал в публичный спор и даже не повышал голоса всесильный Берия.ПРАВДА. Ни один ученый не получал такой власти как Игорь Курчатов, но и не нес такой ответственности как он.326. Из атомной науки вышли большинство советских нобелевских лауреатовПРАВДА. Тамм, Черенков, Франк, Ландау, Семенов, Прохоров, Басов, Капица, Сахаров, Жорес Алферов.327. Игоря Курчатова, создателя «атомного проекта», коллеги  за глаза называли «Борода»ПРАВДА. Молодой Курчатов уже в 40 лет возглавил «Атомный проект». Он был так молод, что для солидности стал носить бороду, за что и получил прозвище «Борода».328. Испытания советской термоядерной (водородной) бомбы прошли позже американских на полгода - 12 августа 1953 годаВЫМЫСЕЛ. Первая в мире водородная бомба — советская РДС-6 была взорвана в СССР на полгода раньше американской. 329. Самое мощное взрывное устройство, когда-либо разработанное и испытанное на Земле — советская 58-мегатонная «царь-бомба»ПРАВДА. Была испытана 30 октября 1961 года на полигоне архипелага Новая Земля.330. После испытания первой в мире водородной бомбы Курчатов сказал: «Это было чудовищное зрелище! Нельзя допустить, чтобы это оружие начали применять»ПРАВДА. Игорь Курчатов так сказал академику Анатолию Александрову331. После взрыва самой крупной в мире водородной «царь-бомбы» ударная волна три раза обогнула земной шар.ПРАВДА. Это зафиксировали все сейсмостанции мира332. Первый советский проект термоядерного устройства назывался «Слойка»ПРАВДА. Устройство, автором которого был академик Сахаров, напоминало слоёный пирог, поэтому неофициально конструкцию стали называть «слойка Сахарова». 333. Деньги за Ленинскую и Сталинские премии создатель «атомного проекта» Игорь Курчатов  отдавал на строительство детских садов и детских домов. ПРАВДА. Никто об этом не знал – он категорически препятствовал информации.334. Испытание первой советской атомной бомбы развязало советско-американскую войнуВЫМЫСЕЛ. Наоборот, испытание первой советской атомной бомбы установило ядерное равновесие и сделало возможной только «холодную войну».335. Американские атомные бомбы, уничтожившие японские города  Хиросиму и Нагасаки, назывались «Малыш» и «Толстяк»ПРАВДА. 336. Атомная бомбёжка американцами Хиросимы и Нагасаки была важна для победы во второй мировой войнеВЫМЫСЕЛ. Бомбёжка Хиросимы и Нагасаки не имела смысла с военной точки зрения, так как Япония к тому времени стояла на пороге поражения. Истинный смысл нанесения двух ядерных ударов был в переустройстве мирового порядка в интересах США.337. Советские атомная и термоядерная бомбы были созданы в МосквеВЫМЫСЕЛ. В Сарове338. Первая советская атомная бомба РДС-1 была практически копией американскойВЫМЫСЕЛ. Наличие разведывательных материалов не могло заменить собственную теоретическую, экспериментальную и конструкторскую отработку советских бомб.339. Одним из отцов советской термоядерной бомбы «Кузькина мать» был Андрей СахаровПРАВДА. Андрей Сахаров получил за это очередную звезду Героя Соцтруда.340. В московском ядерном институте МИФИ на Каширском шоссе есть исследовательский реакторПРАВДА341. Террористы, разжившись необогащенным ураном, могут довести его до необходимого в атомном заряде уровня обогащения и взрывать бомбуВЫМЫСЕЛ. Самостоятельно обогатить уран ни одна террористическая группа не в состоянии.342. Основную часть облучения население земного шара получает от природных источников радиацииПРАВДА. Природные источники радиации составляют 87%. 343. В мире основное количество электроэнергии производится за счет использования угля, нефти и газаПРАВДА. Доля ядерной генерации составляет только 17 %344. Протон примерно в три раза тяжелее электронаВЫМЫСЕЛ. В 1836 раз тяжелее!345. Водород имеет номер 1 в таблице Менделеева, а железо — номер 55. Это значит, что атом железа в 55 раз тяжелее атома водорода.ПРАВДА346. Таблицу химических элементов придумал Леонардо Да ВинчиВЫМЫСЕЛ. Периодическую систему химических элементов разработал русский ученый Менделеев 1869—1871 годах.347. Периодическая система Менделеева стала важнейшей вехой в развитии атомно-молекулярного учения.ПРАВДА348. Для того, чтобы пересчитать по одному в секунду все атомы в одном грамме водорода, потребуются миллионы летПРАВДА349. Атомы всех элементов подвержены реакции деления.ВЫМЫСЕЛ. Большинство атомов не расщепляются. Но атомы урана и плутония при соответствующих условиях распадаются.350. Несколько грамм урана-235 может выделить столько энергии, чтобы обеспечить работу пассажирского лайнера типа «Титаника» или самолетаПРАВДА351. Рентгеновский снимок — это изображение тени. ПРАВДА. Рентгеновские лучи проходят сквозь исследуемый участок тела и переносят на пленку тени исследуемого предмета.352. В реакторах первого поколения использовались вода и графит, которые эффективно замедляют нейтроны.ПРАВДА353. Попытки эксплуатации промышленного «быстрого» реактора в США и Франции завершились неудачейПРАВДА. А Россия вот уже более 35 лет в безаварийном режиме эксплуатирует блок на быстрых нейтронах БН-600354. В недрах Солнца при очень высоких температуре и давлении идут реакции слияния ядер водорода с образованием ядер гелия ПРАВДА. При этом выделяется значительная энергия, поэтому Солнце способно согревать атмосферу ближних планет.355. Телевизор является источником ионизирующего (радиационного) излученияПРАВДА. Но только кинескопные модели356. На данный момент в мире работают 38 атомных реактораВЫМЫСЕЛ. Около 440357. Период полураспада – это время, за которое половина клеток человеческого организма заменяется на новыеВЫМЫСЕЛ. Время, за которое количество ядер атомов радиоактивного элемента вследствие распада уменьшится вдвое358. Радон – радиоактивный газ, встречающийся в природе в свободном виде, используют в военных целяхВЫМЫСЕЛ. Его используют в медицине, для приготовления радоновых ванн359. Высокотоксичный радиоактивный элемент Полоний-210 содержится в некоторых видах природного камняВЫМЫСЕЛ. Полоний-210 содержится в табачном дыме360. Радиация используется для определения возраста ископаемых артефактовПРАВДА. Для этого в образце подсчитывают количество атомов радиоактивного изотопа углерода361. Энергии, выделяющейся при расщеплении одного миллиграмма урана хватит, чтобы зарядить аккумулятор iPhone 4000 разПРАВДА362. Контайнмент — это международное соглашение по ядерной энергетике ВЫМЫСЕЛ. Сверхпрочная защитная оболочка реактора, оберегающая его от внешнего и внутреннего воздействия363. Атомные ледоколы оборудуют так называемыми «ледовыми ящиками» для подогрева морской воды (для технических целей)ПРАВДА364. В России на данный момент эксплуатируется одна АЭС, и та закрываетсяВЫМЫСЕЛ. В России безаварийно эксплуатируется 33 энергоблока на 10 АЭС365. В настоящее время в качестве топлива для ядерных реакторов в промышленном масштабе применяется уран или торийВЫМЫСЕЛ. Только уран366. Атомные электростанции бывают наземные и подводныеВЫМЫСЕЛ. Станции бывают наземные и плавучие.367. Радиофобия  - это нервное заболевание, характеризующееся беспричинной боязнью получить радиоактивное облучениеПРАВДА368. Образование для работы в атомной отрасли можно получить только в МИФИ (Московский инженерно-физический институт)ВЫМЫСЕЛ. В более чем двух десятках учебных заведений по всей стране369. То, что весь мир состоит из атомов, впервые предположил Эрнест Резерфорд в 20 векеВЫМЫСЕЛ. Левкипп (5 век до н.э.)370. Фраза «Топить паровые котлы нефтью — все равно что жечь ассигнации» принадлежит МенделеевуПРАВДА371. Скорость движения медленных (тепловых) и быстрых нейтронов различается на пять порядковПРАВДА372. С точки зрения естественной радиоактивности вреднее всего жить в доме из бетонных плитВЫМЫСЕЛ. Вреднее всего в доме из шлакоблоков373. Еда, разогретая в СВЧ-печи, содержит остаточную радиацию от микроволнового излученияВЫМЫСЕЛ374. Известный фильм «Назад в будущее» рассказывает о непростой судьбе физиков-ядерщиковВЫМЫСЕЛ. Это фильм «Девять дней одного года» рассказывал о судьбе советских физиков375. В результате радиоактивного распада уран превращается в торийВЫМЫСЕЛ. В природе свинец является конечным продуктом радиоактивного распада урана376. Через 40 лет после своего открытия уникальность естественной радиоактивности потеряла свое значениеПРАВДА. Так как человек научился самостоятельно превращать стабильные вещества в радиоактивные, бомбардируя их нейтронами.377. Химический элемент «Полоний» назван в честь ПольшиПРАВДА. Так элемент назвала Мария Склодовская-Кюри в честь своей родины378. В каждом самолете Боинг-747 содержится 1500 кг обедненного уранаПРАВДА. Обеднённый природный уран используется как балластная масса в аэрокосмических аппаратах и гоночных яхтах379. Уран более распространен, чем ртуть или сереброПРАВДА380. Уран содержится в промышленных рудах примерно в таких же концентрациях, как мышьяк или молибденПРАВДА381. Одним из выдающихся создателей атомной индустрии был легендарный человек - Ефим Павлович СлавскийПРАВДА382. Атомный взрыв можно использовать в мирных целях для тушения газовых пожаровПРАВДА. В СССР таким образом было потушено четыре аварийных фонтана на газовых месторождениях, наиболее мощный из которых Урта-Булак бушевал в течение трёх лет.383. Самый большой в мире парк АЭС принадлежит СШАПРАВДА. В эксплуатации находятся 104 энергоблока384. Мировым лидером по использованию АЭС является ФранцияПРАВДА. Ее 58 энергоблоков вырабатывают около 80 % всей электроэнергии.385. Природный уран - это опасный радиоактивный материалВЫМЫСЕЛ. Природный уран - материал с очень низкой активностью386. В ОЯТ исходный уран израсходован всего лишь на 3 %ПРАВДА. Более 95 % урана после переработки может быть использовано повторно387. Ядерное топливо перевозят только автомобильным транспортомВЫМЫСЕЛ. Ядерное топливо перевозят воздушным, морским, железнодорожным и автомобильным специальным транспортом.388. Перевозка ядерного топлива опаснаВЫМЫСЕЛ. За всю историю перевозок ядерного топлива не было зафиксировано ни одной аварии.389. Тело взрослого человека состоит из просто заоблачного числа атомов - 7 октиллионовПРАВДА. Это ни много ни мало - 7000 000 000 000 000 000 000 000 000390. Атомы составляющие организм человека, это те же атомы, которые образовались примерно 13,7 миллиардов лет назадПРАВДА391. В коллайдере сталкивают и разбивают элементарные частицыПРАВДА. Единственный способ посмотреть, не состоит ли элементарная частица из еще более элементарных — столкнуть на огромной скорости эти элементарные частицы в коллайдере392. Самым распространенным металлом в земной коре является уранВЫМЫСЕЛ. Алюминий393. Под зданием Росатома в Москве располагается исследовательский реакторВЫМЫСЕЛ394. Нейтрон в переводе от латинского "neuter" означает "ни тот, ни другой"ПРАВДА395. На Ростовской АЭС работает чемпион мира по боксуПРАВДА. Сотрудник службы безопасности Ростовской АЭС Дмитрий Кудряшов российский боксер-тяжеловес по прозвищу Кувалда396. Кубок России по рыбной ловле проходит на прудах-охладителях российских АЭСПРАВДА397. При протекании цепной реакции выделяется огромное количество теплаПРАВДА398. Исследовательские реакторы используются для лечения больныхПРАВДА. Исследовательские реакторы используются для наработки радионуклидов, которые в свою очередь используются в медицине399. Аббревиатура «ВВЭР-1000» означает «вечная всемогущая экономика России»ВЫМЫСЕЛ. «Водо-Водяной Энергетический Реактор» мощностью 1000 МВт400. Современные АЭС могут выдерживать практически все виды природных катаклизмовПРАВДА. В том числе землетрясения в 9 баллов, смерчи, ураганы, пыльные бури и даже падение самолета.401. Раз в год каждый энергоблок российских АЭС останавливается для контрольных проверок оборудованияПРАВДА402. Контейнеры для перевозки ядерного топлива выдерживают температуру 8000С и падение с девятиметровой высотыПРАВДА403. Закись-окись урана пахнет эвкалиптомВЫМЫСЕЛ404. Мощность дозы космической радиации меньше всего на экватореПРАВДА405. Фамилией Курчатова названы: 2 города, корабль, 81 улица, астероид, 11 памятников, АЭС и 3 почтовые маркиПРАВДА406. Содержание паров ртути в атмосфере за 19 и 20 век увеличилось более чем в 3 раза. ПРАВДА. Причина - сжигание угля и городских отходов.407. «С легким паром!». Так атомщики поздравляют друг друга при пуске реактораПРАВДА408. 93-летний Цутому Ямагучи пережил две атомные бомбардировкиПРАВДА. 6 августа 1945 года он находился в командировке в Хиросиме, а 8 августа вернулся в Нагасаки и, таким образом, пережил две ядерные бомбардировки.409. Толщина стенок корпуса реактора на быстрых нейтронах составляет 20 смВЫМЫСЕЛ. Толщина стенок корпуса реактора от 30 до 40 мм, так как внутри реактора маленькое давление410. Реактор на быстрых нейтронах сделан по принципу «матрёшки»ПРАВДА. Два равнопрочных корпуса – основной и страховочный, вложены один в другой, как «матрёшка».411. При полном отключении всех систем охлаждения реактор немедленно перегревается ВЫМЫСЕЛ. При превышении допустимых температурных параметров реактор самозаглушается412. В водозаборе британской АЭС живёт Лох-несское чудовищеВЫМЫСЕЛ. Живёт самка тюленя413. Уран издает характерное свечение, по которому шахтеры определяют точное местоположение залежейВЫМЫСЕЛ. Урановая руда правда имеет фиолетово-зеленый оттенок, но не светится414. Шахтеры одевают специальное ураноустойчивое белье, прежде чем спуститься в рудникВЫМЫСЕЛ. Уровень радиации при добыче урана не превышает её значение при перелете на самолете 415. Радиационные отходы отправляют в открытый космосВЫМЫСЕЛ.  Ученые предлагают использовать  этот метод утилизации РАО, но применения на практике он пока не нашел.416. Название «Бурановских  бабушек» произошло от уранаВЫМЫСЕЛ.  Название «Бурановские бабушки» произошло от поселка «Бураново» и к урану, отношения не имеет417. Основная часть залежей урана в России сосредоточена на дне Ледовитого океанаВЫМЫСЕЛ. Самые крупные урановые месторождения расположены в Якутии418. Вместе с ураном извлекают золото, серебро, скандий и другие металлы ПРАВДА. В руде могут содержаться самые разные металлы, их добыча организуется как попутная основному урановому производству. 419. Уран применяется в космической промышленности для создания жароустойчивых материалов, которые уже через 40 лет позволят приземлиться на СолнцеВЫМЫСЕЛ. Уран служит сырьем для производства ядерного топлива420. Разработка первой атомной бомбы в Росси велась во время второй мировой войныПРАВДА. «Атомный проект» СССР родился в годы Великой отечественной войны, а создание советской атомной бомбы в 1947 году покончило с «ядерной» монополией США421. Самые крупные свинцово-цинковые месторождения России охраняют белые медведи ПРАВДА. Геологи Росатома разведали богатое месторождение свинцово-цинковых руд на Новой земле, где насчитывается крупная популяция белых медведей422. Бегун способен со старта опередить гоночную машину в первые 10 метров, если выпьет урановый коктейль.ВЫМЫСЕЛ. Уранового коктейля не существует. А человек действительно, без допингов, может опередить машину в первые 10 метров бега423. Изотопный состав воды на кометах и на Земле одинаковВЫМЫСЕЛ. Доля тяжелого изотопа водорода, дейтерия, в составе паров воды на комете значительно превышает его долю в воде на Земле. Это исключает версию появления воды на Земле в результате падения комет.424. Основным источником энергии Солнца является энергия горения уранаВЫМЫСЕЛ. Источником 99% энергии Солнца является так называемая протон-протонная цепочка реакций — последовательность термоядерных реакций в звездах, приводящая к превращению водорода в гелий.425. Около 16% от общемирового производства электроэнергии приходится на атомную энергетикуПРАВДА426. ТЭС мощностью 1000 МВт «сжирает» 8 миллионов тонн кислорода, АЭС же не потребляют кислорода вообщеПРАВДА427. Добавление в сплав всего 0,1% циркония повышает его прочность примерно в полтора разаПРАВДА428. Вода может замёрзнуть в трубопроводе при температуре +20 °C, если в ней присутствует метан ПРАВДА. Молекулы метана «расталкивают» молекулы воды, так как занимают больший объём. Это приводит к понижению внутреннего давления воды и повышению температуры замерзания.429. Температура молнии может достигать 30 000 °С, то есть в шесть раз превышать температуру поверхности СолнцаПРАВДА430. Самая крупная АЭС в истории ядерной энергетики была построена в ЯпонииПРАВДА. АЭС «Касивадзаки-Карива» - 7 энергоблоков, установленная мощность 8,2 ГВт431. Первым в истории физики лауреатом Нобелевской премии стал Вильге?льм РентгенПРАВДА. Получил премию в 1901 году432. Протоны и нейтроны называют общим термином изотопыВЫМЫСЕЛ. Это нуклоны433. Человек может без помощи специальных приборов ощущать ионизирующую радиациюВЫМЫСЕЛ. У человека отсутствуют чувствительные органы, способные ощутить ионизирующие излучение 434. Газовые центрифуги нужны для наработки плутония-239ВЫМЫСЕЛ. С их помощью уран обогащается по изотопу 235435. Период полураспада урана-238 составляет почти 4,5 миллиарда летПРАВДА. Т1/2 = 4,468 х 109 лет436. Первым руководителем атомной отрасли нашей страны был Игорь Васильевич КурчатовВЫМЫСЕЛ. Руководителем созданного в 1945 году первого главного управления при специальном комитете (это первое официальное название) был Борис Львович Ванников437. Ударная волна от взрыва самой мощной в истории человечества «Царь Бомбы» (она же Кузькина Мать) три раза обогнула земной шарПРАВДА. И это несмотря на то, что планируемый к взрыву заряд снизили в два раза со 100 до 50 мегатонн438. Нейтроные устройства Росатома используются для поиска нефти и алмазовПРАВДА. Этот метод геофизических исследований называется нейтронный каротаж439. Первым руководителем атомного научного центра СССР был немецПРАВДА. Рудольф Хайнц Позе руководил «Лабораторией В» - первым в СССР атомным научным центром440. Количество бетона, использованное для бетонирования градирни АЭС высотой 171 метров и бетонной плиты под Большим театром одинаковоПРАВДА. На оба объекта было потрачено более 10 тысяч кубометров бетонного раствора441. Первую в мире атомную подводную лодку построили США.ПРАВДА. Она называлась «Наутилус».442. Российские атомные ледоколы не могут иметь военного примененияВЫМЫСЕЛ. Они спроектированы так, что при необходимости на них может быть установлено штатное вооружение.443. В зоне вечной мерзлоты невозможно строить атомные электростанцииВЫМЫСЕЛ. Такая АЭС построена в России – Билибинская АЭС.444. Ни одна страна в мире, располагающая ядерным оружием, пока от него не отказаласьВЫМЫСЕЛ. ЮАР имела ядерные боеприпасы, выпущенные собственными силами, но отказалась от ядерного оружия и ликвидировала его под контролем МАГАТЭ.445. АМБ («Атом мирный большой») – это название, присвоенное для секретности советским ядерным боеприпасам.ВЫМЫСЕЛ. Так назывались первые энергоблоки, построенные в 1960-е годы. Первые ядерные боеприпасы СССР имели аббревиатуру «РДС» - «Реактивный двигатель специальный»446. За рубежом никогда не строили атомные суда мирного назначения.ВЫМЫСЕЛ. В США было построено грузопассажирское судно с ядерной энергетической установкой «Саванна», в ФРГ – атомное судно для перевозки грузов «Отто Ган», в Японии – океанографическо-грузовой атомоход «Муцу».447. У России есть атомные ледоколы, построенные за границей.ПРАВДА. Два атомных ледокола «Таймыр» и «Вайгач» построены по отечественному проекту в Финляндии.448. У США никогда не было катастроф с атомными подводными лодками.ВЫМЫСЕЛ. Военно-морские силы США потеряли две атомные подводные лодки, погибшие со всем экипажем – «Трешер» и «Скорпион».449. Ядерные державы в катастрофах с самолетами и подводными лодками теряли ядерные боеприпасы (бомбы и ракетные боеголовки), которые оказались на дне океана и в любой момент могут взорватьсяВЫМЫСЕЛ. Потерянные ядерные боеприпасы не могут взорваться из-за деградации плутония, приводящей к необратимому изменению изотопного состава зарядов.450. Ни одно исламское государство пока не располагает ядерным оружием.ВЫМЫСЕЛ. Ядерным оружием располагает Исламская Республика Пакистан, которая провела испытания ядерных зарядов и наладила их производство для своей армии.451. Кроме России, США, Англии, Франции и Китая ни у кого в мире нет больше атомных подводных лодок.ВЫМЫСЕЛ. Индия арендует атомную подводную лодку у России и уже строит такие субмарины по собственному проекту.452. Понятие «атомная бомба» придумали в Англии.ПРАВДА. Его придумал фантаст Герберт Уэллс в романе «Освобожденный мир»453. Слово «атом» придумали древние египтяне как имя одного из своих богов.ВЫМЫСЕЛ. Слово «атом» происходит от древнегреческого «атомос», что означает «неделимый», и обычно связывается с именем философа Демокрита.454. Как происходит термоядерный синтез, своими глазами видели только участники испытаний водородного оружия в атмосфере.ВЫМЫСЕЛ. Все люди на Земле ежедневно наблюдают термоядерный синтез. Взгляните на Солнце…455. Атомщики называли первый промышленный атомный реактор «Аннушка»ПРАВДА. 456. Графит в атомном реакторе используется для получения алмазовВЫМЫСЕЛ. Графит предназначен для замедления нейтронов и остановки цепной реакции457. Топливо, выгруженное из реактора АЭС – это ядерные отходыВЫМЫСЕЛ. ОЯТ, выгруженное из атомного реактора, на 95% состоит из ценных компонентов, которые можно повторно использовать 458. Земная кора является естественным источником радиации. ПРАВДА. В земной коре содержатся природные радионуклиды, излучение от которых является частью природного радиационного фона459. Плутоний – природный радиоактивный элемент ВЫМЫСЕЛ. Такого элемента в природе не существует. Плутоний образуется в атомном реакторе из урана-238460. Первая атомная бомба была испытана в японском городе Хиросима ВЫМЫСЕЛ. Первая атомная бомба из плутония была успешно испытана 16 июля 1945 года на полигоне в пустыне Невада461. Повышенная радиоактивность бананов заложена в генетическом коде растения.ПРАВДА. Однако не стоит опасаться этой радиации, уровень ее всё равно в пределах допустимых значений462. В Тибете, где, по преданиям, монахи живут чуть ли не по 200 лет, уровень природной радиации больше, чем в Москве почти в 20 разПРАВДА. Уровень природного фона в Тибете достигает 20 милизивертов в год.463. От медицинской диагностики человек получает 25% всей годовой дозы облученияПРАВДА464. Кварки – это маленькие птички, живущие на урановых месторожденияхВЫМЫСЕЛ. Кварки — фундаментальные частицы, из которых состоят адроны, в частности, протон и нейтрон.465. Атомные станции в США находятся в частной собственности ПРАВДА466. Один сеанс флюорографии по дозе радиации можно приравнять к 12 часам полета на самолетеПРАВДА.  А сеанс рентгеноскопии желудка тянет на 1500 часов, но такие дозы не несут вреда здоровью человека467. Самая большая годовая доза радиоактивности на нас ложится от собственных жилищПРАВДА. Современный человек до 80% времени проводит в помещениях — дома или на работе, где и получает основную дозу радиации. Но это совершенно безопасно468. Лучшая профилактика легких от внутреннего облучения — это просто бросить куритьПРАВДА469. В лечебных радоновых ваннах пациенты получают суммарную дозу радиации в 30 — 100 раз превышающую уровень естественного фона.  ПРАВДА. Причём, радоновые ванные очень полезны, они быстрее заживляют раны, успокаивают нервную систему, приводят в норму сердце и артериальное давление470. Радиационный фон от «жизнедеятельности» АЭС в 1000 раз ниже, чем допустимо безопасный для проживания человекаПРАВДА. Как показывает бесстрастная статистика: 42% радиационного фона - продукты распада радона в помещениях, 34% — рентгеновский обследования, 23% — естественный природный фон, 0,1% — облучение в самолетах, лишь 0,01% — вклад атомной энергетики.471. Биосфера Земли стала приемлемой для обитания живых существ, благодаря именно радиацииПРАВДА. Эволюция — это процесс, который вне радиоактивного излучения был бы невозможен.472. Нельзя взорвать ядерную бомбу без ядерного чемоданчикаПРАВДА. Ядерное оружие обладает системой предотвращения несанкционированного запуска – так называемым в народе «ядерным чемоданчиком».473. Можно незаметно испытать ядерное оружиеВЫМЫСЕЛ. Любое испытание улавливается международной системой мониторинга, построенной по договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний.474. Ядерную бомбу можно сделать из материалов, которые продаются в аптеке и хозяйственном магазинеВЫМЫСЕЛ. Для изготовления ядерного оружия нужны высокотехнологичные материалы, которые строго учитываются и тщательно охраняются.475. Современный студент может собрать ядерную бомбу при наличии необходимых материаловВЫМЫСЕЛ. Технологии изготовления ядерного оружия включают набор прецизионных компонентов, которые контролируются в рамках международных соглашений.476. Ядерное оружие морально устарелоВЫМЫСЕЛ. Пока более совершенного оружия не придумано.477. Термоядерная энергетика скоро будет столь же распространена, как и ядернаяВЫМЫСЕЛ. В отличие от ядерной энергетики, управляемый термоядерный синтез – предмет научной разработки и экспериментальных исследований, практическое применение пока не достигнуто. 478. Мирное использование атомной энергии связано только с работой АЭСВЫМЫСЕЛ. В СССР была большая программа мирных ядерных взрывов (зондирование земли, создание хранилищ, тушение подземных пожаров и т.д.). В настоящее время эти программы противоречат договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. 479. Ядерные испытания сильно загрязнили окружающую средуВЫМЫСЕЛ. Испытания ядерного оружия и мирные взрывы не оказали существенного влияния на экологию. 480. В интернете можно найти достаточно информации для того, чтобы сделать ядерное оружие ВЫМЫСЕЛ. В интернете можно найти общие схемы, но нельзя найти численные параметры, необходимые для того, чтобы оружие работало. 481. Ядерное оружие было создано в СССР исключительно благодаря операциям советской разведкиВЫМЫСЕЛ. Для создания ядерного оружия потребовалось создание целой отрасли промышленности, а все агентурные данные экспериментально проверялись, для чего были необходимы и материалы, и квалифицированный персонал. 482. Полосатые вертикальные трубы на АЭС нужны для того, чтобы выбрасывать в атмосферу радиоактивные веществаВЫМЫСЕЛ. Вертикальные трубы на АЭС – это просто система вентиляции чистого воздуха из производственных помещений. 483. На атомной станции существует кнопка, нажатием которой можно за доли секунды заглушить реактор. ВЫМЫСЕЛ. Для этого предназначены несколько ключей аварийного заглушения реактора  484. За час экскурсии на действующий энергоблок АЭС посетитель получает дозу равную трем часам просмотра телевизора ПРАВДА485. Из углерода, содержащегося в теле взрослого человека, можно сделать 9000 простых карандашей ПРАВДА. Углерод, наряду с кислородом, водородом и азотом, является важнейшим элементом, слагающим наше тело. 486. Существуют металлы, которые тают в руках ПРАВДА. Радиоизотоп галлия (галлий-67) с температурой плавления 29,80С используется для выявления диагностики заболеваний. Франций – 26,840С, цезий – 28,50С.487. На Земле существуют животные, которые выдерживают дозу радиации в 1000 раз превышающую максимально допустимый для других живых существПРАВДА. «Водный медведь», «моховый поросенок» или тихоходка – тип беспозвоночных, выдерживающих температуру, близкую к абсолютному нулю, нагревание до 151 0С, живут в вакууме и без воды, не страшна им радиация в 1000 раз превышающая предельные дозы. 488. Атомная энергетика является источником 30% общего радиационного фона на планете ВЫМЫСЕЛ. Атомная энергетика несет человеку всего 0,01% от общей дозы. 489. Атом на 99,9 состоит из пустоты ПРАВДА. Межатомное пространство можно сравнить с расстоянием между планетами в солнечной системе. 490. Резерфорд был всегда уверен в перспективности развития ядерных исследований ВЫМЫСЕЛ. Наоборот, Резерфорд который создал модель атома и осуществил первые в мире ядерные реакции, до самой смерти ошибался и был уверен в бесполезности своих экспериментов. 491. В XX веке изготавливали посуду с добавлением урана ПРАВДА. Эмаль золотистого, бежевого, оранжевого, красного цветов на посуде изготовления середины 1900 годов, скорее всего сделана с добавлением оксида урана. 492. Радиоактивный радий применялся как косметическое средство ПРАВДА. В 1910 годах, в Европе продавались крема на основе радия Activa и Radior. Линейка таких косметических продуктов просуществовала до 1960 годов.493. Если металлический предмет побывал в зоне мощного излучения, он будет «фонить», так как радиация пропитает его насквозь. ВЫМЫСЕЛ. Радиация не может пропитать металл. Фон может быть повышен, но от  грязи и пыли, которая прилипла на поверхность. 494. Уран – это легкий, черный металлВЫМЫСЕЛ. Уран очень тяжелый, серебристо-белый глянцеватый металл. В чистом виде он немного мягче стали, ковкий и очень гибкий495. Небольшая добавка урана придаёт красивый зеленовато-жёлтый оттенок стеклуПРАВДА496. Обеднённый уран используется в современной танковой броне ПРАВДА. Например, танка M-1497. Россия практически не обладает урановыми месторождениямиВЫМЫСЕЛ. В Якутии находится Эльконское урановое месторождение — считающееся одним из крупнейших в мире 498. Плазму иногда называют четвёртым (после твёрдого, жидкого и газообразного) состоянием веществаПРАВДА499. Все звёзды состоят из плазмыПРАВДА. В том числе и звезда нашей вселенной - Солнце500. Плазма – это огоньВЫМЫСЕЛ. Не совсем так. Это все равно что сказать: Япония, Корея и Китай - это вся Земля. ПЛАЗМА — это газ, в котором значительная часть атомов ионизирована (ионизированный атом, значит, лишенный по крайней мере одного электрона)501. Плазма - это газ из ядер, часть которых лишилась электроновПРАВДА502. Слово «ионизированный» означает – прохладныйВЫМЫСЕЛ.  Слово «ионизированный» означает, что от электронных оболочек значительной части атомов или молекул отделён по крайней мере один электрон.503. Царская водка — это серная кислотаВЫМЫСЕЛ. Это смесь азотной и соляной кислот, растворяющая все металлы, за исключением серебра. Название происходит от латинского «Aqua regia»504. Свинец и золото — самые тяжелые металлыВЫМЫСЕЛ. Чем плотнее вещество. Тем оно тяжелее на ощупь. Пока на Земле не существует более плотных веществ, чем осмий или иридий. Свинец находится почти на двадцатой строчке505. Возраст планеты Земля - 4,5 миллиарда летПРАВДА506. Сверхпроводимость – способность некоторых материалов проводить ток при очень высоких температурахВЫМЫСЕЛ. Сверхпроводимость – способность материалов проводить электричество без всяких потерь энергии507. Благодаря ядерной энергии центр нашей планеты не остывает вот уже несколько миллиардов лет ПРАВДА. Это действие пассивной радиации, которая переходи в тепло.508. Чтобы произвести перегрузку топлива в реакторе, его нужно остановитьВЫМЫСЕЛ. Перегрузка топлива происходит на работающем энергоблоке при номинальной мощности.509. Одна урановая таблетка весом 5 грамм может дать столько же энергии, сколько мы получаем от сжигания трех бочек бензина или 700 кг угляПРАВДА510. Атом во столько меньше горошины, во сколько горошина меньше Земли ПРАВДА511. В реакторе происходит неуправляемая ядерная реакция ВЫМЫСЕЛ. Управление реактором происходит с помощью стержней, сделанных из материала, активно поглощающего нейтроны. Для усиления ядерной реакции нужно несколько извлечь стержни, а для ее ослабления - погрузить в активную зону512. Игорь Васильевич Курчатов – известный советский архитектор, имя которого носит город в Курской области ВЫМЫСЕЛ. Курчатов – советский физик, «отец» советской атомной бомбы,  один из основоположников использования ядерной энергии в мирных целях513. Водоем-охладитель атомной станции предназначен для хранения отработавшего ядерного топлива ВЫМЫСЕЛ. Водоем-охладитель АЭС предназначен для охлаждения технологического оборудования атомной станции514. Австралия является крупнейшим производителем урановой руды в мире, поэтому именно здесь была построена первая в мире АЭСВЫМЫСЕЛ. Первая в мире АЭС была построена в Советском Союзе, в Обнинске515. Радиоактивные отходы принято закапыватьВЫМЫСЕЛ. Их размещают в специально спроектированных и лицензированных пунктах, обеспечивающих полную изоляцию 516. АЭС – единственный источник радиоактивных отходов.ВЫМЫСЕЛ. Радиоактивные отходы образуются также от деятельности больниц и поликлиник, пунктов досмотра на таможнях, вокзалах, в аэропортах. Кроме того, радиоактивными отходами является оборудование, используемое при добыче нефти.517. В центре производства знаменитого вина - французской провинции Шампань находится пункт захоронения радиоактивных отходов.ПРАВДА. Мощность пункта 1 млн. куб. метров